        在这个寒浸浸的冬夜我终于在文档上敲下最后一行。太阳已经落下，几点寒星正在城市落满了雪的楼宇之上亮起。离冬至还有一周多一点，很快，白天便又要长起来了。那么，阿教授的第一本长篇，就此翻译完结。

        我想我还是享受这个过程的。John French的文笔很美很美。虽然很多地方大约并不好很信达雅地翻译过来，是个相当损耗翻译机仆的过程。但毕竟痛并快乐着。某种意义上说，阿教授大概觉醒了我（以及Donkey君、鱼香茄子君等一干翻译）的某种m特征。

        接手翻译的时候尚是年初。彼时亚麻大裁员的人心惶惶之下，这是少有的一点或许要算是一种逃避的安抚。不幸，我所在的组没能逃过那次大裁员。不过，当然了，就像教授在故事的结尾说，让我们重新开始，我想我也是要继续走下去的。

        翻译的时候零零散散想起很多东西。那些若干年人生中零落在记忆各处的碎片总算找到了机会，浮现在思维的表面。我想起很多。

        我翻译着阿教授在幻象中看着黑色的渡鸦自尘埃的荒原上扶摇而起，想起高中背的《逍遥游》。鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。真是苍茫而浪漫至极。隐约记得讲到那里时文理分班并没有很久，老师在讲台上抑扬顿挫，手舞足蹈。上午的阳光很灿烂地透过窗子照进来，有很细小的尘埃在阳光里飞舞。恍恍惚惚地竟然有点震惊，那竟然就已经是十余年以前了么？

        我翻译着阿教授一扇扇打开他记忆里封死的门扉，将亚空间的力量引向自己，想起永夜抄五面的开场旁白：“难道有办法能长久地身处那污秽之处吗。这么说着的时候，被关闭起来的门，一扇不剩地打开了 --”。那时我还是全靠TA + RA stipend拮据过活的穷学生，在初秋的黄昏，坐在隔成房间的客厅窗前，一个人打着永夜抄，看着这行字跳在屏幕上。窗外我看不见的方向，夕阳渐渐坠下在皇家山后，将金灿灿的夕照反射在Eaton Center那金字塔形的玻璃楼顶上，天色苍蓝。我想我其实是怀念那些日子的。清贫得堪称穷苦，却尚未定型，野心勃勃地怀着无限的希望。

        希望，嗯，希望。希望总是在的。在苍白晨曦与昏黄暮色的流淌之间，隐晦地闪着微光。

        偶尔，我会希望故事就停留在Exile一书的末尾。阿教授原谅了卡尔门塔，接纳了阿斯特罗斯，与千子的兄弟们团聚。就像那些古老的童话故事，公主、王子，与骑士，他们幸福地生活在一起，happily ever after. 虽然还是有着那么多那么多遗憾，但那时，还有很多尚未发生，他们还怀着对未来的希望，好像一切都会好起来一样。

        不过，这也只是某种一厢情愿罢了。

        我想我要谢谢很多人。谢谢呆茄子君、赛里昂君、Shroud君等大佬们极为信达雅的译本；谢谢Donkey君拉我入坑（并以“再没人翻我就开坑了”吓得我仓促开坑 233333）；谢谢Ciel君作为半个英语母语者 + 参与过早期民间翻译的老锤佬，一路帮我校出不甚准确的军事/武器用词、又考据出诸如劫难者的k变异、归于尘土的圣经来源等等典故；谢谢鸦鸦、Mysa、吟游馍、兰泽信、DBOA等一干好友，一起插科打诨度过这烤制过程中的每一日。尤其还要谢谢亲爱的小胖先生，这些年来一直（赛博地）陪在我身边，支持着我。

        当然，还要感谢读到这里的你，读者君。谢谢你这一路的支持。诚然我翻译教授的故事只是xp所致，有没有人看大约都是要继续下去的，但是，你的阅读和评论无疑给了我莫大的鼓励，支撑着我继续翻译下去。

        我深知我语文水平终归有限，比早年翻译《尘之手》、《灰之王》的大佬们差得远，大约并不是最为达而雅的那个。我也一直在不时回顾自己的旧译文，试图将那些措辞打磨得更加流畅一点。好在至少就“信”一事，以我和校对君的英语水平和认真程度，我可以问心无愧。但毕竟啊，我是个千子粉，多少是带有一点哀悯同情的滤镜的，总觉得这一切的身不得已之中还会有着一点无奈的温情在，于是有些地方便在诸种可能的翻译中，有意无意地采取了更温情一点的表述方式。因此，我还是建议能看原文看原文，一来原文之美感在翻译中多少有所折损；二来，有的地方，也许你会有与我不同的感想。我也因此双手双脚欢迎一切讨论，乃至重置。唯有一桩恳求：恳请善良而热心的、愿意去重置故事以造福大家的你，对待笔下的文字尽量用心一些，尽量避免某些彻底与原文意思南辕北辙的瑕疵来 -- 诸如"this dubious honour"译成“这毫无把柄的荣誉” (这是怎么才能把“可疑”翻译成“毫无把柄”的) ；"I can't keep the bitterness away from my voice"译成“我维持不住我声音中的苦涩” (明明是我“抑制不住”声音中的苦涩啊！试图不表现出来苦涩的意味，却还压抑不住的)；"the scarabs on their (the Thousand Sons') chest"译成“（千子）胸前的伤疤” (...) 之类。

        我竭力去考据去对照去找校对，尽了最大努力避免这类情况发生在我的译本里。但毕竟没有谁敢100%保证自己就一定免于失误的。倘若你发现我有此类情况，或者有实在太不说人话的句子，也请务必务必不吝指出，我会予以修正。任何探讨都总是好的，我相信。

        闲话叙了这么多，大概也该到头了吧。总之，翻译会继续的。教授的故事，在《阿里曼：出奔记》Ahriman: Exodus 中继续。其后，便是《阿里曼：术士》Ahriman: Sorcerer，他搜寻小马灵魂碎片的故事。那么，让我们下一本书再见。

        码字机仆敬上。



2023.12.14
